# 1.0. Objetivos de la primera sesión

## 1.0.1. Objetivos de la sesión 1

\
Esta sesión establece los cimientos de tu negocio. \
**El error número uno al adoptar IA es empezar instalando software sin saber qué problema se está resolviendo.** Aquí revertiremos ese orden: **primero la estrategia, luego la ejecución.**

Antes de tocar una sola línea de código o instalar Llama, **definiremos** dónde aplicar la fuerza para **garantizar** el retorno de inversión (**ROI**).\
<br>

#### Ficha técnica de la sesión

<table><thead><tr><th width="195.3802490234375">Concepto</th><th>Detalle</th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Programa</strong></td><td>Aceleradora PotencIA MX (Meta AI + Tec de Monterrey)</td></tr><tr><td><strong>Nivel</strong></td><td>Estratégico / Negocio</td></tr><tr><td><strong>Objetivo Final</strong></td><td>Salir con un caso de uso validado y defendible.</td></tr><tr><td><strong>Lectura</strong></td><td>60 - 75 minutos (material teórico)</td></tr><tr><td><strong>Ejecución</strong></td><td>3 - 4 horas (canvas + validación)</td></tr><tr><td><strong>Inversión Total</strong></td><td>4 - 5 horas de trabajo estratégico profundo.</td></tr></tbody></table>

***



### 1.0.2. ¿Qué vas a lograr hoy?

\
Hemos diseñado esta sesión para que no salgas solo con "buenas ideas", sino con un plan de ataque blindado. Al completar esta sesión habrás logrado:<br>

{% stepper %}
{% step %}
#### Comprender la oportunidad estratégica

Me atrevería a decir que Llama, como modelo de lenguaje de código abierto, es en la actualidad uno de los componentes o recursos tecnológicos más importantes de nuestra era y potencialmente más poderosas para cualquier persona o negocio que vive en un pais emergente. Entenderás por qué **Llama**, el modelo de lenguaje de código abierto, podría ser una de las vías realistas para desarrollar una tecnología emergente y soberana para tu empresa.  Dejarás de ver la IA como un "chatbot que te ahorra tiempo en búsquedas" o una "herramienta mágica", y la verás como una capacidad instalada que te pertenece, aumentanto tu autonomía y autosuficiencia tecnológica sin depender de soluciones de software o APIs que cambian de precio o reglas arbitrariamente.\
<br>
{% endstep %}

{% step %}
#### Evaluar tu riesgo de disrupción

No todas las industrias serán afectadas por igual. Usaremos un **diagnóstico de vulnerabilidad** para identificar qué tan expuesta está tu empresa actualmente ante competidores que adopten IA más rápido. Sabrás si necesitas moverte por **supervivencia** (riesgo alto) o por **eficiencia** (riesgo medio).\
<br>
{% endstep %}

{% step %}
#### Dominar el triángulo de viabilidad

Aprenderás a decir "NO" a proyectos inviables antes de gastar un solo peso. \
Evaluaremos tu caso de uso bajo lentes estrictos:

* **Factibilidad técnica:** ¿Tenemos los datos y la infraestructura?
* **Oportunidad de mercado:** ¿El problema es lo suficientemente doloroso y rentable?
* **Capacidad operativa:** ¿El equipo puede sostener esto realmente?\
  <br>
{% endstep %}

{% step %}
#### Posicionamiento estratégico

Usaremos el **compás estratégico** para encontrar tu "**océano azul**": un espacio donde la IA no solo automatiza lo que ya haces, sino que habilita servicios o productos que antes eran imposibles de ofrecer por costos, tiempos o capacidad.\
\
<br>
{% endstep %}

{% step %}
#### Construcción del canvas agéntico

Ensamblarás el **plan maestro con los 9 componentes** esenciales que determinan el éxito o fracaso de la implementación inicial. Este no es un boceto, es la arquitectura lógica de tu solución.
{% endstep %}
{% endstepper %}

<br>

<br>



### Entregables concretos

Al finalizar esta sesión, tendrás las siguientes municiones listas para la ejecución:



<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th data-hidden data-card-cover data-type="image">Cover image</th></tr></thead><tbody><tr><td><h4><i class="fa-triangle-instrument">:triangle-instrument:</i> <strong>Triángulo de viabilidad</strong> </h4></td><td><mark style="color:$info;">Con calificación real para justificar la decisión de avanzar o detenerse.</mark></td><td><a href="../.gitbook/assets/ChatGPT Image Nov 18, 2025, 09_46_47 PM.png">ChatGPT Image Nov 18, 2025, 09_46_47 PM.png</a></td></tr><tr><td><h4><i class="fa-robot-astromech">:robot-astromech:</i> <strong>Canvas agéntico</strong> </h4></td><td><mark style="color:$info;">Modelo estratégico desde  el problema hasta el arsenal tecnológico.</mark></td><td><a href="../.gitbook/assets/Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 20.54.15.png">Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 20.54.15.png</a></td></tr><tr><td><h4><i class="fa-arrow-progress">:arrow-progress:</i> <strong>Matriz de riesgos</strong> </h4></td><td><mark style="color:$info;">Lista de obstáculos críticos  con estrategias específicas para neutralizarlos.</mark></td><td><a href="../.gitbook/assets/Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.02.42.png">Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.02.42.png</a></td></tr><tr><td><h4><i class="fa-list-check">:list-check:</i> <strong>Métricas y objetivos</strong> </h4></td><td><mark style="color:$info;">Definición clara de dónde estás hoy y cuáles son tus objetivos realistas a 30, 60 y 90 días.</mark></td><td><a href="../.gitbook/assets/Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.02.42.png">Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.02.42.png</a></td></tr><tr><td><h4><i class="fa-frame">:frame:</i> <strong>Marco estratégico</strong> </h4></td><td><mark style="color:$info;">Resumen ejecutivo diseñado para presentar narrativamente a tus partes interesadsas.</mark>  </td><td><a href="../.gitbook/assets/Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.05.18.png">Captura de pantalla 2025-11-18 a la(s) 21.05.18.png</a></td></tr><tr><td><h4><i class="fa-grid-4">:grid-4:</i> <strong>Arsenal digital</strong>  </h4></td><td><mark style="color:$info;">Recursos digitales y sin costo a tu alcance para cumplir más rápido tus objetivos.</mark></td><td><a href="../.gitbook/assets/ChatGPT Image Nov 18, 2025, 09_46_47 PM.png">ChatGPT Image Nov 18, 2025, 09_46_47 PM.png</a></td></tr></tbody></table>





{% hint style="warning" %}
**ADVERTENCIA** **- Esta es la sesión más densa conceptualmente.** \
No intentes saltarte los ejercicios de validación. Un error en la estrategia cuesta 100 veces más corregirlo durante la implementación técnica.
{% endhint %}



